https://youtu.be/jRHxxoit5sE
Narcissus234 _ 20/7
[MUSIC PLAYING]
[nhạc nền]
The disasters of Mao's Zedong's rule on the mainland led,
Mao Trạch Đông thiết lập quân luật trên toàn đại lục đã dẫn đến những thảm họa,
as we know, his successor Deng Xiaoping to begin an era of opening and reform
như ta đã biết, người nối nghiệp ông ta là Đặng Tiểu Bình đã bắt đầu mở ra một kỷ nguyên mới
on the People's Republic that had many similarities to Taiwan's model
và cải cách Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, cho thấy có nhiều điểm tương đồng với hình thức phát triển
of development of the 1960s and '70s.
của Đài Loan những năm 60, 70.
After Deng's return to power in 1978, the Chinese Communist Party
Sau khi quyền lực đến tay Đặng Tiểu Bình năm 1978, Đảng Cộng sản Trung Hoa
maintained absolute political control, as the Guomindang had on Taiwan,
đã duy trì quyền lực chính trị tuyệt đối, như việc Quốc dân Đảng đã thực hiện ở Đài Loan,
but it permitted an ever widening range of economic activity.
nhưng vẫn cho phép các hoạt động kinh tế trải dài trên các lĩnh vực.
A new land reform took place as agricultural communes were dismantled.
Cải cách ruộng đất vốn được thực hiện bởi công xã nông thôn nay bị dỡ bỏ.
Land was returned to farming families.
Đất đai  được trả về cho các hộ nông dân.
Entrepreneurship was encouraged with the legalization, or at least toleration,
Doanh nghiệp được khuyến khích với nhiều hình thức kinh doanh tư nhân, được công nhân hợp pháp,
of multiple forms of private enterprise.
hoặc ít nhất sẽ được bỏ qua nếu có sai phạm.
State-owned enterprises were increasingly corporatized
Tăng cường tái cơ cấu doanh nghiệp nhà nước
and foreign investment and expertise was sought.
và tìm kiếm nguồn đầu tư nước ngoài, tay nghề chuyên môn.
As in the case of Taiwan and the other Asian Tigers,
Như  trường hợp của Đài Loan và những con Rồng Châu Á khác,
economic development was guided by an increasingly strong technocracy.
nơi mà nền khoa học kỹ thuật vượt bậc đã mở đường cho sự phát triển nền kinh tế.
China entered a stage of export-led growth
Trung Quốc bước vào giai đoạn tăng trưởng nhờ xuất khẩu
that would dwarf anything that had come before.
đây được xem là sự phát triển mạnh mẽ nhất từ trước đến nay.
Chinese capitalism-- which under Mao Zedong
Chủ nghĩa tư bản, dưới thời Mao Trạch Đông vốn bị buộc
had been forced underground or overseas, not the least to Hong Kong
phải hoạt động ngầm hoặc chuyển sang quốc gia khác, ít nhất không được xuất hiện ở Hồng Kông và Đài Loan,
and to Taiwan-- began again to flourish and to return.
nay đã bắt đầu trở lại thời kì hưng thịnh.
Under martial law, the ROC and Taiwan had restricted connections
Dưới ảnh hưởng của luật quân sự, Trung Hoa Dân Quốc và Đài Loan giới hạn các mối liên lạc
across the Taiwan Strait.
thông qua eo biển Đài Loan.
For 40 years, there were no direct postal, telephone, or transport links.
Trong 40 năm, không thư từ, điện thoại hay vận tải.
A small amount of trade took place through third parties.
Một ívài hoạt động thương nghiệp nhỏ được diễn ra thông qua bên thứ ba.
Even books printed on the mainland were banned from public circulation.
Thậm chí các sách in trên đại lục cũng bị cấm lưu thông công khai.
With the lifting of martial law, however,
Tuy nhiên, với sự chấm dứt thiết quân luật này,
came a set of powerful, if still indirect, links--
những mối kết nối gián tiếp thông qua Hồng Kông
often via Hong Kong-- that permitted a great expansion
nay đã được cho phép mở rộng
in the movement of goods, people, and investment across the Strait.
trong việc lưu thông hàng hóa, con người và nguồn đầu tư qua eo biển.
According to Taiwan's Mainland Affairs Council, cross-Strait trade in 1986
Theo Ủy ban nội chính Đài Loan, kim ngạch mậu dịch giữa hai bên bở eo biển năm 1986
was less than $1 billion.
chưa tới 1 tỷ đô la Mỹ
By 2007, it was more than $100 billion.
Đến năm 2007, tăng lên trên 100 tỷ đô
Today, it is over $200 billion.
Ngày nay, con số đã vượt qua 200 tỷ đô
From 1984 to 2007, the share of cross-Strait trade
Từ năm 1984 đến năm 2007, tổng giao dịch với đối tác nước ngoài đã đóng góp
in Taiwan's total foreign trade grew from 1% to 22%
cho kim ngạch mậu dịch 2 bên bờ eo biển Đài loan từ 1% lên đến 22%.
and the mainland is now the largest export and import market for Taiwan.
và đại lục nay trở thành thị trường xuất nhập khẩu lớn nhất của Đài Loan.
Taiwan businessmen invested, in this period, hundreds of billions
Các doanh nhân Đài Loan đã đầu tư trong thời kì này hàng trăm tỷ đô la
of dollars in more than 100,000 projects centered in Guangdong, Fujian,
cho hơn 100 000 dự án quan trọng ở 2 tỉnh Quảng Đông, Phúc Kiến.
Yangtze River Delta, and other areas.
đồng bằng lưu vực sông Trường Giang và những khu vực khác.
With investment came the movement of human capital
Sự đầu tư mạnh mẽ đi cùng với sự chuyển dịch nguồn nhân lực
and the flourishing of cultural context.
và sự phát triển bản sắc văn hóa.
More than 1 million ROC citizens now reside on the mainland
Hơn 1 triệu công dân Trung Hoa Dân Quốc nay đang cư trú trên đại lục
with perhaps as many as 500,000 in the greater Shanghai area alone.
và có lẽ khoảng 500 000 người tại Thượng Hải.
There have been more than 300,000 cross-Strait marriages.
Có hơn 300 000 cuộc hôn nhân đến từ 2 bên bở eo biển.
5 million Taiwanese visitors visited the mainland in the year 2007 alone,
5 triệu du khách người Đài Loan viếng thăm đại lục trong năm 2007,
bringing the total number of tourist visits
khiến cho tổng số lượt khách du lịch
since the end of martial law in that year to more than 50 million.
kể từ khi kết thúc thiết quân luật lên đến hơn 50 triệu.
Another measure of contact, I suppose, can
Một phạm vi khác từ vấn đề liên lạc,  tôi cho rằng,
be seen in the form of telephone calls.
có thể nhìn thấy từ các cuộc gọi điện thoại.
In 1989, there were only 730,000 phone calls between Taiwan
Nằm 1989, chỉ có 730 000 cuộc gọi thực hiện giữa Đài Loan và đại lục,
and the mainland-- about 2,000 calls a day.
khoảng 2000 cuộc gọi mỗi ngày.
By 2006, this number had increased 480 times,
Đến năm 2006, con số này đã tăng lên 480 lần,
reaching 350 million annual calls-- a million calls a day.
350 triệu cuộc gọi thường niên, 1 triệu cuộc gọi mỗi ngày.
The flow of venture and human capital from Taiwan to the mainland
Dòng chảy thương nghiệp và vốn nhân lực từ Đài Loan đến đại lục
gathered momentum even though the governments of Li Denghui and Chen
được tăng cường mặc dù phía chính phủ của Lý Đăng Huy và
Shuibian sought to regulate and limit the scope of Taiwan's investment
Trần Thủy Biến đã cố gắng điều chỉnh và giới hạn khái niệm về sự đầu tư của Đài Loan đối với đại lục.
And indeed, even during Chen Shuibian's presidency,
Thật vậy, thậm chí trong suốt nhiệm kì của Trần Thủy Biến,
the public pressure in Taiwan to open up direct transportation across the Strait
áp lực công khai lên Đài Loan để mở đường giao thông trực tiếp qua eo biển
resulted an agreement between Taiwan and the mainland in June, 2006
là kết quả của một hiệp định giữa Đài Loan và đại lục vào tháng 6 năm 2006
to implement cross-Strait charter flights,
để thực thi đặc quyền bay qua eo biển,
as they were called, for cargo, for holidays, and emergencies.
khi được yêu cầucho việc chở hàng hóa, ngày lễ, và trong các tình huống khẩn cấp.
These flights are now daily and between some cities, hourly;
Những chuyến bay hiện nay được thực hiện mỗi ngày, mỗi giờ và giữa các thành phố;
and they are regularly scheduled for the first time since 1949 thanks
cũng như lịch trình đều đặn từ lần đầu tiên kể năm 1949.
to the rapid improvement in cross-Strait relations that began in 2008.
cũng nhờ vào sự cải thiện nhanh chóng mối quan hệ 2 bên bở eo biển bắt đầu năm 2008